各位好朋友們   大家午安   那謝謝大家持續
來關心國人健康    那今天我們的指揮中心
的會議還是由我們陳指揮官親自來主持
那副指揮官陳副指揮官跟我們張召集人
張教授
都在指揮官的兩側
那我們在後排   從最左邊是我們  研發組
也就是我們食藥署的署長
吳署長
在我左手邊是我們醫事司的石司長  也是
我們指揮中心醫療
醫療應變組的副組長   那在我右手側是
我們社區防治組的莊副組長也是我們的
發言人
現在就請指揮官跟我們大家來報告
跟各位來報告一下  我們這一天的工作的一個
進度
好  各位記者女士先生   大家午安  大家好
那今天我們沒有新增的病例   那個解隔離
的人數持續增加  現在有361個
人是解隔離的
那印度返台的民眾有1人
後送就醫
其他我們持續的監視中
那
昨天是
職棒
職棒的
首度有觀眾進場  那我們
幾位都有去參與這樣的一個盛會
那我看大家觀眾球員都非常的高興
所以我們也就是說  在秩序也很好  那
維持秩序情況也做得蠻不錯的   所以我們也可以
來研議
看要不要來放寬到2000人
因為整個外野都全部都空的
然後內野一部分還可以坐人
所以看起來這樣的一個球場  基本上
我們2000個人這樣來坐  應該是沒有問題
不過我們會
請副指揮官跟球團相關的來做一下研議
還有跟地方政府
然後第二件事情
就是我們的  相關的  這邊有關與急診的
醫護
在這樣給我們第一波的獎勵裡面  列的不完全
可事實上   他們有很多非常辛苦的地方
所以我們就增加的一些津貼跟獎勵的對象
那我們是不是請醫事司  石司長跟大家說明一下
指揮官  還有我們各位媒體女士  先生
那麼這邊
昨日呢  這個行政院已經通過了這個
追加預算  那麼我們也在奉
這個指揮官   這個指示之下呢   那麼也
修正了我們的這個津貼跟
獎勵要點   並在今日發佈   那
在以下呢  跟大家做幾個重點的說明
第一個呢  是擴大對急診醫護同仁
的獎勵
那麼事實上   我們全國200家的急救
責任醫院  在疫情剛開始  農曆年前
其實就已經開始動員   那麼紛紛設立
的發燒篩檢站   就開始執行的病人分流
那麼隨著疫情的增溫  那麼在很多
社區採檢的部分呢   也是由
這些急救責任的第一線   那麼急診的醫護
在執行
那麼同時呢也在
每天呢   那麼擔負起
18000人次的這個急診的
急重症那麼傷病患的處置
所以我們在這一段疫情期間
非常感謝急診醫護同仁
的辛勞付出
那麼因此我們在這一次的
獎勵要點裡面新增對於急診部門有
設置了負壓隔離病室或者是
單人病室來暫時處理
這個疑似或者是確診個案的
這個醫護同仁那麼仿照在
住院部分
那麼以及專責病房   醫師每人  每日
1萬元   護理人員每人  每班  1萬元  那
在這裡也同時補充   那這邊的醫師的每人
每日1萬元   那麼如果是按照日夜輪班
的話那麼就是每班1人
那如果是一天
來計算的話  可以同時
申報2名的醫師   那護理人員
的話呢   是以8班    8小時1班來計算   超過
8小時的部分   那麼最多到12個小時  那
另外的那4個小時就會加計5千元
這是第一個部分   那麼
另外呢   所有的急救責任醫院   那麼我們也給
每月的防疫獎勵   那麼對於一般級的
急救責任醫院   每月獎勵30萬元   對於
中度級的這個急救責任醫院的急診呢
獎勵60萬元   那麼重度級的   那麼
非醫學中心的   是每月90萬元   醫學
中心  含準醫學中心  是每月120萬元
那麼這些都從1月
就是今年的1月開始起算
那麼所有的這個獎勵費用都分配給
急診部門的相關工作人員包含
醫護同仁   醫師放射人員
社會工作人員  那麼還有這個清潔人員
救護人員  都可以在獎勵對象   那麼由醫院來
造冊
那麼這是有關於急診部分   那麼
另外本次修正呢   那麼也回應到  這個
病人照顧的複雜度   那麼比較複雜
的病人
那麼
可能需要到其他的
專科  或者是其他類的醫護人員共同投入
照顧   那麼因此除了原本  第一線照護
的這個醫師跟護理人員有
津貼之外   那這一次我們再新增
依照個案數跟病情的嚴重度  跟
住院天數來額外給予獎勵
對於
明顯肺炎的住院患者   那麼按照他的
住院天數  每人/日
額外獎勵3千元   如果使用到
呼吸器的每人/日   額外獎勵1萬元  那這個是
按照天數來計算   譬如說那麼住院
20天的話  那如果是一個肺炎的明顯患者
就是加計6萬元   由共同照護的醫護
人員   那麼共同來這個獎勵
分配   這是這次新增的部分   那麼
另外
在這一次的這個疫情這個因應裡頭
很重要的檢驗   那麼也是至關重要
那麼因此我們在這次修訂
的獎勵要點裡面也新增
那麼設置有
生物安全第二等級負壓實驗室  也就是P2
plus  那麼經過我們CDC指定為
檢驗機構的
那麼我們這個
給予最高5百萬元的購置  這些
儀器  設備的獎勵費用
所以這是這一次所新增的
重點說明   那麼這些
新增的部分包含原本  那麼已經共發佈
了9大項目的獎勵  那麼相關
的這個細節的部分都已經PO在本
部的官網上面   那麼申請
的作業須知  我們也會在週一來發布
通知各個醫院   原則上1~3月份的
獎勵費用   那麼會請醫院在5/31
之前全部造冊   那麼檢送領據
到本部來申請   隨到隨辦   儘快撥付
4~6月份的獎勵費用則是在7/10
前來造冊申請   這是以上
簡短的跟大家
說明   那麼至於還有團體績效跟基層院所
的獎勵方案  我們也在持續研議當中  那麼
也會儘快地
徵詢相關團體意見之後   來給予公布以上
說明
在這裡指揮中心還特別對我們的
醫護人員相關的醫療機構   表達我們的感謝
相關有一些費用
事實上原來對嚴重度比較重的  相關
的這些
補助或獎勵   本來沒有
事實上都從1月起算
現在大概整個的預算也通過了  我們的
跟大家好好的把這個
獎勵的部分   把它算好
然後再過來就是  其實我們的FDA
就已經有一個相關的快速審查
不過   大家可能對這個訊息都不是那麼的
瞭解   所以這個FDA的署長  來特別跟大家
說明一下
大家好
因應這一次的新冠肺炎疫情
食藥署其實也有緊急的應變措施
我們加速審查
而且簡化文件的要求   在我們常規性的
查驗登記   許可證出來   其實有5年的效期
但是在這次專案製造   FOR這個疫情我們
給的   就是在這個疫情這段時間
那對查驗登記   常規的
查驗登記   我們也會要求要有GMP
可是在專案製造   我們就不用有GMP
的一個要求  但是會看製造的品質資料   那
我們平常的查驗登記   需要有完整的臨床
前  跟臨床的實驗的資料
但是在專案製造  我們只要求基本
的這些資料   目的
就是希望  我們能夠趕快有產品可以使用   那
食藥署做的其實也是一個品質的把關
那另外對於專案製造上市
的一個法規   其實我們在藥事法
第48-2條就有相關的  對於這個
一個整個緊急的  緊急製造  還有緊急輸入
的一個要求  所以因應
這些緊急公共衛生情事
的一個要求   我們需要有這樣子的一個文件
然後業者要來跟我們說   他需要製造的數量
還有他是怎麼計算的
那這個醫療器材它的說明書   如果今天是
一個專案輸入  那麼我們會要求有國外上市的
證明   如果是臺灣製造的   那我們就要求
一些產品的基本資料   像結構規格性能用途
等   那當然一定要有品質的資料
而且我們要考量到使用者的個安全性
說要有安全的試驗報告   那
另外對於
人體使用的資料  還有風險
利益的一個評估報告   這些其實都是
已經非常簡化的一些相關的內容
那另外我們也會   我們其實對於一些參考的
文件也就像美國的EUA一樣
EUA就是緊急使用授權
所以我們也在我們的網站上面公佈了   相關
的一些申請專案製造的參考文件  像各位
一直都很關心的檢驗試劑
所以在核酸檢測試劑   我們也有相關的
這些參考文件   那快篩試劑也是
另外還有一項是呼吸器的一個EUA的
製造的參考文件   這個都是我們有在
網站上面可以查到的一些內容
那大家應該也會很想知道
就是說   那到底相關對於這種專案製造
可以免除GMP的申請  那這個我們所要求
的品質文件   到底是哪一些內容  那包括
就是原料   製程當中還有產品  品質
管制的這些檢驗規格   檢驗測試程序書   還有
相關的這個資料   那其實這個相較於
我們常規性的一個查驗登記審查已經
簡化了非常多   那到
5/7為止   我們已經核准的專案製造的
有31件的醫療器材
包括有醫用口罩   隔離衣   防護衣   額溫槍  耳
溫槍  還有檢驗試劑  以上報告
好  那
接下來是我們張教授的時間
那因為   就是說也跟張教授商量
因為疫情  漸漸趨緩
那逐周的變化其實不多
那我們先把它改成  就兩個禮拜1次
有一個相關的
比較有能夠看到一些有意義的一些
變化
那我們是
麻煩張召集人
部長還有各位媒體朋友
確實像部長所說的
因為我們的疫情控制得很好嘛   如果一週跟
一週之間   其實變化確實是不多
那不過還是秉持的部長還沒有
說要改變之前   還是會跟大家做一點報告
分析  下一張
這當然大家都很熟   到目前為止我們
各個管道進來通報的  有6萬6千多件
到目前為止我們確診
的就是440個病例
到最近的一週  大家可以看到我們的法傳
符合法定傳染病通報的個案
大概都在50~80左右而已
數字是的都是在低檔
那這個擴大篩檢的通報   大概在
500~800左右   也不是非常的多   下一張
那
從這個藍色的就是我們敦睦艦隊的
在4/19附近的時候  有一波的
通報的個案  確診通報的個案   到後來
就是
上週裡面再多了5例的一個
敦睦艦隊的個案   其實
他就是一些境外移入零星的一個個案
下一張
那所以這個整個分布
上面大概還是沒有什麼太多的改變  基本上
都是增加了幾例的境外移入  增加的
從31例變成36例的敦睦艦隊的確診個案
那男女年齡分布大概都沒有什麼太多的
變化   下一張
那這個還是一樣   基本上還是落在20~
40歲之間是最多的
下一張  所以他們所占
的比例  大概差不多6成就是在
20~40歲之間   下一張
那這個
嚴重度的分布   大概也是差不多   我們的
輕症的大概
就是在
70%
所謂有肺炎的個案大概   接近於21%多
那重症的部分在
8.2%
使用呼吸器的  本來是說24例  裡面
那上週是有   仍有6例在使用中  那這一週已經
只剩下3例在使用中
那使用葉克膜的有7例裡面  除了2例死亡
上
現在應該只剩下1例  昨天又有1例
就順利的葉克膜
已經移除了
所以只剩下1例還在
葉克膜的照護當中   換句話說我們的重症
的個案  也漸漸都恢復  那已經剩下
極少數的個案還在
加護照護當中
那所以我們的死亡率是維持的
就是1.4%左右   那也可以看到我們
這個解隔離的個案  因為剛剛說361例
已經到了82%
那出院的個案已經80%
還在醫院裡面的只剩下82例還在住院
當中  下一張
所以由曲線來看
可以知道從4/20交叉以後   這個出院
的案例就越來越高
那還留在醫院裡面   這是到5/8   到昨天為止
所以跟剛才的表格數字略有一點點差異  下一張
好那解隔離或住院的天數   基本上還是
差不多
那可以看到我們後續當然還是蠻長
的一個天數解隔離
就是因為還是有
一些個案就是二陰以後   還是會出現陽的
狀況   那我們就沒有讓他離開醫院
等到三陰才讓他離開醫院
所以從發病到
出院的這個天數
大概有30天
從住院到解隔  或
出院的天數就是
中位數大概是需要到24天這麼長的時間
下一張
這是給大家看   我們對醫護還是非常關切的
這個
醫護有任何的症狀  我們就進到擴大篩檢
上週是2600多現在已經到3100多
有醫護有任何症狀    我們都進行篩檢   還是
都是沒有任何陽性的個案   下一張
如果不同管道進來  包括從
符合法定傳染病通報
定義的話   譬如說他有肺炎   那我們就變成
法定傳染病通報這樣子
加起來我們現在監測總共有4700多位
的醫護同仁   在1月中到現在   被我們經由
各種管道來做監測   都沒有陽   除了
就是某院的幾個護理同仁跟清潔人員
以外   其他都還是沒有陽性個案
下一張
那
我們當然很有
很大的機會   也許就一直保持   大概就在
這樣的個數字左右
也許還會少數零星
境外移入的個案   那本土的個案到今天
已經是27天沒有本土個案
我們平常這一小群人   如果嚴密監視的話
我們看的
潛伏期是14天   觀察14天沒有發病  大概就
不太會有發病的機會
那如果對一個群體   我們沒有辦法一個一個
個別認真的監視的話   也許我們會觀察
兩個潛伏期的時間
就是28天
今天是27天了   明天就是滿28天   換句話說在
兩個潛伏期   如果社區裡面都沒有看到
任何個案的話
基本上我們是
公衛立場來看  是相當安全的一個
社區
那這樣的一個狀況   我們如果是維持這樣
的話   我們是目前440例在我們
萬人口裡面   我們每百萬人的確診或發生率
這個這邊寫錯
縱座標應該是確診的發生率
只有百萬分之18.6
在比所有其他國家來看
各位可以看到是非常的低
最高的可以百萬分之4000多
3000多  這樣的歐美國家  OECD
的國家  其實是非常多  其實我們鄰近國家也是
比我們還是高的很多
下一張
如果用每百萬人口的死亡率來看的話那
我們就是更低
百萬分之0.2幾
那四捨五入就是百萬分之0.3
這是比起這個OECD
很多的國家可以到百萬分之700多  500多   400多
等等
這是
相對是非常非常低
既使我們鄰近有一些國家  看起來是做得不錯
他們的死亡也不是很多
可是
百萬人口來看的話   我們確實是比他們
還低的更多
那這個數字在
前幾天
有英國的BBC廣播公司來採訪
的時候   還有新加坡的電視台
來採訪   他們都特別注意到這個
我們臺灣為什麼可以維持這麼低的死亡率
所以對這個我們維持的低發生率   低死亡率
確實是非常非常有興趣
所以一直在問我們到底做了什麼事情
可以變成這麼好的一個成果
不過這
背後的原因  當然前幾次都已經跟大家做過
報告
一方面我們的整體
全體的防疫作為
整個團隊的努力   那讓我們的發生確實
非常的少
再加上我們醫療照護
能力   品質本來就非常的好 那量能上
非常充裕的去應對這些400多個個案   那
所以讓我們的死亡率是非常的低了
這樣的成果 下一張   其實在我們
2009年的時候   也曾經有很好的一個
防疫的成果
2009就是在我們這個
開始稱作就豬流感
然後後來叫做
新型流感 H1N1的新型流感的發生
在當年   經過整個冬季
的一個流行  到2010年1月
的時候  下旬的時候  我們
因為H1N1而死亡  只有38個個案
以每百萬人口來算   只有大概1.6    1.7
左右
那比起其他OECD的
很多國家   我們是相對是非常非常的低
這個柱狀圖的高度是每百萬人口
死亡的比例
那這個數字上是顯示到底死掉多少人
所以這個以美國來說   那到那個時候他死了
2300多人
那整個死亡率大概是 百萬分之8
左右
那我們只有把百萬分之
1.7 1.6左右
所以是比很多很多國家   其實我們都是非常
好的一個   也是一個很好的一個防疫成果 下
一張
那這個經驗裡面   那很簡單跟大家
複習
回顧一下
那其實當年是4月的時候開始在墨西哥
開始出現這樣的一個所謂豬流感
的新型流感流行傳到人
然後之後傳進美國
在美國就很快被偵測到了
那是在4月下旬的時候
那我們在4/28也就成立了
疫情指揮中心
接著我們這裡面除了4/27就定為
法定傳染病
之後也是對所有入境的旅客  密切的去追蹤
疑似個案的就是通報  隔離  檢測等等
那一直到5/20  我們才出現第1例的
的當年的H1N1的
境外移入的個案
那個時候我們正好
包括
當時衛生署署長  葉署長
還有我們疾病管制局的局長  郭旭嵩局長
我們都在WHO開
WHA的會議
然後國內發生的第1例的
確診個案
所以他們當然也是
一邊開會一邊又要聯絡國內的一些防疫
所有相關事情   等到署長的報告  大會
的報告結束後   就趕快趕回回國處理相關的
疫情 下一張
那 那時候的疫情
從一開始我們
跟現在也許也是非常類似
從開始的圍堵  到後來的減災
圍堵也是這個阻絕境外
然後邊境管制
另外大概就是說對於個人跟家庭的防護
那到社區開始傳播的時候  那我們就怎樣的
去減災   裡面包括社區的防疫  醫療體系的
保全等等
所以這裡面
當時的經驗告訴我們
或是說我們當時的預想  要做的事情  其實現在
也差不了太多   差不多都是這樣的一個包括
個人家庭防護裡面  就手部衛生   咳嗽禮節
那生病在家   不要外出  就比較不會傳染給
別人
那社區防疫裡面當然就
學校是很容易傳播的地方
所以可能會有停班停課   大型集會的減少
或是
停止舉辦
那最重要當然是等著我們的疫苗有可以
上市  可以接種
那是醫療體系保全當然對我們所有病人
的照護   是非常重要的   我們醫護人員
不可以有發生感染的狀況
所以這個感染管制是非常重要
讓醫院可以好好地持續的營運下去   下一張
那這個減災   其實這個圖大家也在
其他地方應該看過   我們那時候就已經很
清楚
就是避免這一個突然大規模的流行
然後大量病患突然增加到很高   這個高峰
很快的上來的話   我們醫療體系   基本上
就會比較無法負荷   無法好好照顧病人
那所有的社會活動都會受到很大
的影響  所以我們的減災
就是希望減緩它的傳播  讓它的
高峰可以慢一點上來
而且高峰不會太高   那這樣可以讓我們的
傷亡可以減少   讓我們社會都可以比較可以
正常的運作   所以這概念上在我們這次
雖然沒有
確實要用到這麼嚴重的狀況
可是在我們的一開始規劃
的時候  其實也都是一樣
就是圍堵如果萬一不成的話  後續
就是要做減災的工作  下一張
那這個我們後來到7月開始出現了社區的
感染   然後7月中開始有第一例重症個案  7月底
我們開始有第一例的死亡個案   8月當時
的疾病管制局提供的流感快篩
檢測試劑
提供的藥物治療
那我們就是一直在等著
疫苗的
完整的上市
所以到11/1的時候我們就開始
開始有疫苗可以讓我們全民可以接種
那前幾天大家有問到   一旦有疫苗的話我們
其實都預先
會規劃好
會有所謂接種的順序
那不會說  因為沒辦法
一下就全民大家都可以接種的到
所以裡面我們會有這個容易
傷亡的個案  我們會優先接種   容易傳播給
其他人的個案   我們會優先接種
裡面特別向醫療跟防疫相關人員
一定都是排位在   排序在最前面的
那不過當年因為有87水災的關係
所以有很多的災民
所以我們會把災民也放在比較前面的部位
下一張
這可以看到當年這個流行的狀況
我們讓他
希望緩步上升   不過到某一個階段以後  其實
還是非常困難
這裡只是需要住院的個案  那輕症的我們
當時就沒有住院
所以可以看到即使住院個案也是可以快速
的上升   到後來我們就必須要有所謂的停課
停班停課的作為
那當時有設計所謂325停課的模式
3天裡面有2個個案   那一班就要停課
停了一個禮拜  也是停5天的正常上課
加起來可以停5天
然後停課措施作為以後  我們可以看到
傳播就開始變少
因為學童確實是流感中容易傳播的一個
傳播的
媒體或是一個個案
可是後來還是控制不了的時候 幸好我們後來
就是疫苗開始出來了
11/1開始施打疫苗 然後11/16學童
開始施打
打了以後  大概2個禮拜以後可以產生抗體
所以就可以看到
這個狀況就開始下降
那12/12全民開打  那
所以疫情後來就
持續的就是
緩和下來
所以我們到1月下旬的時候
在這個800多個個案裡面就只有
死亡只有38個個案
下一張
那這張是讓大家看到當年停班停課的狀況
所以  以這個停班的班級數
最後在某個階段就持續不斷地上升
那後來開始  國小的疫苗11/16
開打
11/23國中疫苗開始開打   11/30
高中再隔一個 每隔一個禮拜就增加
一級的學校
等到這個大家都有
特別是國小的施打以後
那他們是最容易傳播的一群
可以就看到
學校需要再停班的　也馬上就下降了
到後來就不太需要學校再停班了　下一張
那這個在八月的時候
其實很多人都　當年的八月都已經在估算說
這樣的一個新流感
會造成多少人的感染？
所以有很多的專家去推估過去的經驗
那也有很多的模式去推算  估計大概會
1/3的人或是三成的人會得到感染
然後也就
大概0.1%(千分之一)的死亡率
因為這是一個全新的這個流感病毒 是從
豬的流感加人的流感加禽鳥的的流感 基因
混合在一起的
所以你可以看到這個媒體在八月下旬
的時候報導說 這個來勢洶洶 美國會有
恐怕也會有9萬人死亡 下一張
國內的專家也是一樣
推估　頭版頭條推估說　我們大概當年會有
當時會有700萬人發生感染　下一張
那700萬人　大概也是差不多三成的感染的機率
的意思
推估會有7000人的死亡
所以這個
會有很多的模式
或是公衛的預警
或是推根據過去的經驗去做推估
不過我常說的是　新的一個病毒來的時候
不見得完全可以精準的去預估或推估
那包括這次
外國專家還是認為  我們可能會是全球第二
嚴重的一個　從中國..受到中國影響的一個
疫情的國家
可是實際上我們做了很多很多的　大家一起
的努力、一起的作為　是可以去改變這樣的
一個推估
的出來的結果
所以這個　譬如說這個頭版頭條　當年其實也
是一樣
除了學校以外
軍隊裡面其實就是很容易發生
疾病傳染的地方　因為都是群體生活在一起
所以那時候國軍在幫忙救災當中
其實他們也有發生這個
流感
新流感　然後得到很多感染的一些狀況
不過後來　當然也都是靠這個隔離開來、休息
不再跟別人接觸也是可以控制下來　下一張
所以可以看到一直到六月  那我們後面
後面的疫情控制都是非常非常的平穩
下一張
那到最後到五、六月的時候　我們死亡只到
42例
也是比起其他國家都是非常好的、非常非常
的多
下一張
那這樣的一個成功的經驗　當然我們一方面
跟人家分享以外　其實在衛生　當時衛生署
還有我們相關部門　特別是疾病管制局
也持續還是會檢討　裡面我們到底哪些地方
做得好　哪些地方做得不好
所以當時的指揮中心　我們也有很多機會
有報告　那跟大家做一些除了經驗分享
以外  內部也做了一些　很多的一些檢討
那這些當然都是後來我們整個防疫團隊
到今天
2009到現在　11年前其實
就已經做得不錯了　那今天可以做得更好
那確實是我們不斷地吸取這個
或是學習這些經驗　下一張
那這個
那時候去參加WHA
的會議　除了大會的會議以外　也有分組專家
的會議
專業的討論　那這就是這個
其中一個專業討論的會場
就是長這樣子
那可以看到這個這個角落　後面這一排
就是所謂觀察員
的坐的位置　那我們的臺灣代表在這個
附近
下一張
放大來看這就是
臺灣的代表
可以看到
石崇良司長
這不是第一年
是第二年還第三年  當時張峰義局長　那我在
這裡
那這張  一方面讓大家知道我們很努力
的狀況　可是從這一張
另外要讓大家看到　這裡面有多少人那麼習慣
就把手放到自己的臉部、放到自己嘴巴
這裡
這少少人你就可以  看這一個
這裡一個
這裡放在下巴 這也是放在下巴加嘴巴
所以其實專業人士
我們也是非常習慣 很容易就把手放到
我們自己口鼻部位
這也是對一個所謂這個接觸傳播
或是呼吸道傳播的疾病　是一個
風險行為
下一張
好那這是在大會場的
的
狀況　這也不是第一年
這我們的代表坐在這裡
你也可以一樣可以看到　有多少人的手是
放在
這個嘴巴部位
所以這個上次跟大家報告說　下一張
說
我們戴口罩除了避免直接的飛沫噴濺　避免
直接的吸入以外
戴著口罩你就很不容易摸自己的口鼻部位
所以這也是一個
有一個
另外的一個效果　讓我們手確實不容易摸到
我們的口鼻部位  那
所以對於這個傳染病的防治　對於我們
這一次的疫情
大家除了勤洗手以外
那如果有
這樣的一個需要戴口罩的場合　裡面我們就
儘量去戴口罩　其實確實是讓我們這次疫情
可以
控制的或做得那麼好
我相信也是一個很重要的一個因素
那就以上跟大家一方面分享一些事情
那一方面再次的
謝謝大家
有正確的報導　那讓我們的
民眾都可以知道怎麼樣防範疾病的傳播
我們非常謝謝張召集人
我相信這個　這個整個的傳染病的一個防治
都是累積多年的經驗　那一代傳一代
那希望能夠越做越好
好那
今天早上　在昨天大概有一些關於紓困　大概有
一些的　行政上面有一些爭議
那我在這邊再跟大家強調一下
在行政院
開的院會裡面　那很清楚講中央審查、地方免責
最主要是因為在整個審查　在這樣的一個
相關的　相關這些比較困難需要紓困的人
他相對的在邊緣
所以相對的資料不清楚
所以為了讓地方能夠在審查上面　能夠更
能夠有信心　不會有困擾
就是說如果能夠核儘量核
那我們不會對地方這樣的一個究責
那至於中央也不能從這裡面　就是說
就跑出來　那中央當然要負責最後一個
審核的責任
好　那我們的基本的態度　我曾經也講過
就是說我們寧可錯發　也不要漏發
因為因為相對的資料　本來就不容易申報的
很完全
好  那另外有提到
就是說　大家就是說有資料如果完備
今天有看到大概有些縣市政府
就是說這個禮拜一就要來發　事實上是
很難的啦　我們當然是講說資料完備的情況
三天審查、五天撥款
那如果資料不完備
需要中央再來做相關的一些查核跟資料的
核對的話
那最長不會超過兩週
所以時間序是這樣子
那我要特別講就是說
在這裡面　我今天早上　剛才來的稍微晚一點
我有到衛福部裡面去看一下
那事實上我們也馬上召集大概
將近百位
不管是本部的員工或我們的相關的署
還有一些義工　都一起來幫忙
那希望能夠把它儘快做好
那所以有稍微晚了一點　在這我要謝謝　那
很快我們相關的　大家在放假的時候願意
被我們召回來處理相關的事務
所以　我們絕對不會去拒收
我們就已經講過　中央要負最後審核的責任在
所以有一些案件　地方覺得有困擾
那就送上來
我們一定會幫忙做
但是另外一方面也要稍微呼籲一下　有一些
就是已經是很明確的案件
就沒有必要這樣子一個　再送到中央來再審
一看就很清楚的
可以過或不可以過　我今天早上看了一些
其實我坐在那邊的話　有一些案件心算
都可以看得很清楚的
那另外有一些案件　用眼睛一看就知道不會
過的
因為我看到一個案件他就寫說　他的收入
每月三萬五
那就 那個就不會過了啊
送到中央來審查事實上是沒有必要嘛
所以在　當然大家都很辛苦 這我知道　那有
很多的困擾
那我們有地方也沒有講得很清楚
相關的資料本來就不清楚
所以我們基本的原則　我們就希望說
地方政府在這裡、在第一線
直接就可以核的  資料已經都完備了
那就趕快審核　趕快把錢發下去
那資料覺得不完全的　或者不容易一下子
來做判斷的
需要我們在間接相關的資料來看的話
那送到我們中央來　我們中央就會幫忙把
這件事情做好　不過在時間上可能就會稍微
的延宕
就會稍微比較慢　那
我看到真的是有一些真的是可以直接核
一家人看起來　他那個銀行的存摺也送來
那就是兩千多塊
那經常的走都是
上百塊的在　在進進出出
那收入就是說　他好像是一個洗碗工
餐廳沒有人叫他去
去洗碗工收入都很少　其實那個都沒有問題
的啦　那我們大概就是要檢查一下是不是
有勞保
或其他的一個保險
不過我們急難救助這平臺　行之非常很久了
所以你
把身分證key進去一按　馬上就知道有沒有相關
的保險在
像我說這這種明確的
而且在地方馬上可以做的
我們特別要拜託地方　大家一起來
把這一部分能夠排除掉　能發的就發了
儘快、從快、從速、從簡　那至於覺得
有困擾的
那地方相關的承辦的人員　覺得不敢這樣
去核發的
就送到中央來　那我們慢慢地幫他核對
整理清楚
所以大概第一線資料完備的　還是希望三天審查
五天撥款
那另外就是比較不清楚、不完備的　我們
最晚這兩週　也會把
相關的程序都把它做完成
那地方的錢都已經撥下去了
地方有時候審查的更多　需要更多
那我們隨時會根據地方的需要　把錢往下撥
所以也希望就是說
地方大概有兩個　一個講說能夠清楚的
資料完全的要求　拜託地方就及時地
把它審查完畢　那或者有時候覺得地方自己
覺得量能不足　那需要中央一起來做的
那把他送上來也沒關係　我們會儘量做
總之這個是一個
非常辛苦的相關的我們的國人
那一萬塊可能不是非常的多
可是對有些人可能是及時雨
雖然大家都辛苦　那我們還是儘量把這些
這件事情把它做好來　在這裡還是要再對
我們區公所工作相關承辦人員的辛苦　我們
今天來的這些志工犧牲假日
都表達我的謝意　我想
這是一件有意義的事　事情不容易做
但是我們大家努力把它做好　那以上跟大家
做這樣的報告
那這個問題現在可以提出來
聯合報這邊提問　不好意思
就是想要問說
國內已經連續27天沒有
本土確診病例　那張教授
剛才也提到　目前可以比較樂觀的認為說
社區其實蠻安全的　那我們近期是否有考慮
要將指揮中心降為二級開設　那我們指揮
中心的降級標準大概是什麼？那第二個問題
是　我們第一批可以自行從武漢返臺的國人
最快什麼時候會入境？大概多少人？
然後我們目前有沒有掌握是說　可能會從哪一個機場
飛到臺灣的哪一個機場？以上謝謝
沒有想過要降級
我們現在還是在相關的　還是在一級的標準
之內
那至於哪一個機場
目前還沒有任何航空公司給的這個
相關的資訊
那未來武漢如果有第一批自行返臺的
國人的話　我也會讓我們在場的媒體知道
謝謝
有些事情有時候真的也不太容易做　像
我們上個禮拜就開始講說
這個放假日要半個鐘頭
一下子就20幾分鐘　報告完就過了 好來
指揮官好　民視請問　請問一下現在有
多少縣市已經送這個紓困申請的資料
到衛福部了？那現在第二個問題想請教
新北市送了55大箱的紓困申請案資料
那麼一度傳出衛福部是拒收
後來澄清沒有　但是司長受訪的時候還是
還是認為說新北市這樣是錯誤示範
那請問部長　各縣市需要送中央來核定嗎？
謝謝以上
那目前是只有新北市
目前只有新北市
不過昨天因為他們送來的時候　那其實
在中央
就會覺得就是說　那相關的案件的整體的
情況怎麼樣　或者什麼樣一個情況
所以他們需要來做一點請示　那尤其是昨天
已經快要下班了
不過我們昨天就次長也講得很清楚
反正
大家有需要我們就來辦
送來我們就辦
但是也必須要抱歉
因為如果這樣送的案件　像這樣很多的話　那時序
上就會比較慢一點
因為送來在案件沒有經過一些稍微的
一些初審
那必然就會比較混亂一點
所以我要呼籲就是說
在第一線能夠做得  很清楚的
像我今天早上去把案子再翻一翻　事實上
有些案件是很清楚的
他就可以在第一線核　不用重複地再登打
再key in
那些都可以省的　效率自然就會快很多
部長你好　中視新聞提問　那新北市送
的這9301件　他是地方無法審
還是說他們就是　把地方無法審的才送過來？
還是他就是全部都送過來？就您瞭解大概是
怎麼樣的一個分法？那
另外我們我們今天到
部裡面初步瞭解　大概有初步審查已經
確定的審核過關的
狀況大概有幾成呢？
那還有就是因為我們同仁有到現場去瞭解
那明天是母親節
但是今天很多的部裡面同仁　必須要帶著
家人或小孩一起來加班
不知道部長有沒有看到這樣的狀況？
那最後想要問就是　美國國會有發函
就是55個國家聲援臺灣參加世衛組織
及大會　那您怎麼看？謝謝
今天早上我有去哦
那有看了一下　心中也有一點不忍
小朋友很可愛
在那邊跑來跑去的　也很高興　平常
有時候同事的小孩來跑　那我也一一
跟我們的同仁或來的志工　表達我的謝意
就是說
我們政府就這樣子
遇到事情我們就解決
大家就努力來做
決定要把這事情把它辦好來
那在目前的資料的整理來看
那我剛剛就講過　稍微翻了一下　就有些資料
是很明顯的
其實那在第一線就把他
把它作為做一點處理　那民眾領錢會領得更快
很清楚了嘛　他已經有一些相關資料在就
很快回來　剩下如果有一些比較困難
的地方　也可以上我們這樣的一個
資訊平臺　去查相關的一些作業站
那如果地方覺得說這樣查也很麻煩
又不容易判定的話　那就送到我們這邊
這樣子中央跟地方來合作　這效率才會快
請問部長　現在這個紓困方案交由中央
來審查的話　那關於職業身分
還有存款等等這些細項　衛福部這邊有辦法
查嗎？那新的
公式對照表　預計是幾天之後可以公開給民眾
知道？那另外現在外傳6月6號這個
陳副院長如果去選高雄市長　部長
會接副院長兼任指揮官　又或者是選
臺北市長？部長怎麼看　謝謝
來那個
相關我還是覺得
就是說中央地方把它合作好　那現在
我們是有在設計一個檢核的平臺
那我們也希望大概
因為這時間也很趕　我想大概要一個禮拜才上
得了線
那其實我們到六月底都可以申請
但是我知道這是一個及時雨、小的錢
但是是一個及時雨
所以大家可能都很急
不過我還是說  稍微等一等這個錢一定　只要資格
符合一定會領得到
至於
那個不要問我啦　選舉那種東西我怎麼可能會
在這邊講　好來
不好意思想請教一下　昨天有公佈說
各縣市政府能夠評估符合四大防疫和
安全條件後可以　店家可以恢復營業
不過不少地方政府還是對八大行業
不願開放　那麼店家還是無法營業　想請問
指揮中心這邊還會有什麼樣子的措施嗎？
謝謝
我們再觀察看看
不過我再強調　我們不是針對任何一個
行業或職業別
我們是一個通案
是一個通案　通常
就是說能夠做到這樣子的一個
等於是防疫新生活
那這樣的一個情況　那地方政府可以根據
我們業者的管理能力　跟地方的一個管理的
量能
那能夠來做准駁　那如果有疑問　也可以提到
我們這邊　大家來討論
部長你好
想請問一下就是先前　張教授剛剛他的
報告裡面有提到　特別提到H1N1
在疫苗施打時候　停班率跟疫情特別會
下降
可是那個是當年就　疫苗當年就施打那
這一次的新冠疫苗　勢必不可能會這麼快　那
在疫苗生產上　這兩個病毒會有什麼樣
不同？這一次的疫苗
大概有沒有　您的資料有沒有什麼時候
會出來？那什麼時候能夠完全掌控這個疫情？
那國際的疫情還是非常的嚴峻
第二個　想請問一下部長
就是說　在紓困
剛剛有特別指到就是
地方能夠做就儘量能做
可是地方他們面對的是基層的第一
線的情緒　因為我們看到畫面
民眾的情緒都非常的比較　波動比較大
那他們有沒有可能是說
為什麼地方他們會　您說可以審的
他們會送上來　有什麼樣的樣態、原因
你有沒有什麼評估？
為什麼他們會把這些
他們　你們認為直接可以審的　他們不審
然後也直接就
遞上來給中央審　那如果給中央審跟地方
直接審的話　那
為什麼您有說時間差嗎？
為什麼？那個時間差大概會有多久？
那
我這邊是
想詢問就是說是不是
他們不審什麼原因是什麼？
因為例如說　像我
勞保比較難查　或說存款他們難以核實
或者職業別難以什麼　有什麼樣的困難
那地方上　你們有遇到有看到的　想請問部長
謝謝
第一個當然是覺得　在第一線是非常的
辛苦
因為這次在核　我想
就是說就是一萬塊
可是政府的錢也沒有辦法這樣子
沒有經過一定的程序跟一定的樣態
就任意這樣子發
所以大家覺得好像就是說
在自尊上有的人會比較
強一點　會覺得有一點受到傷害
我要請款的又不是多少錢　實際上我生活就過得很艱苦
你還問我一大堆
所以情緒上就不穩定
所以在第一線裡面承受這樣的壓力
我要表達我的歉意跟謝意
那第二個在中央會比較上來的
就是到上來的案子　都會相對的有一些困難
就有一些資料　可能必須要來查得更清楚的
所以我剛剛講就是說　其實在第一線有時候
勞保這些東西其實都容易查
因為是我們的急難救助原來的系統
那樣的平臺就可以查得到
那相關公所的人員　長期都在承辦這樣一個
急難救助的業務
所以那塊應該算少
那至於比較不容易的　大概就一直在收入面
他覺得說在收入面　他很難去
擔這個責　到底是這樣的　報得到底準不準
所以一再強調
就是自然有切結了　我們就會去相信他
就來核
所以在這樣的情況下　如果地方覺得這樣子
核壓力很大　那中央就可以來幫這個忙
那電腦相關的訊息　我們也會寫好程式
也一定會給地方在查核上更方便
總之這東西一定要雙方來合作的啦
因為有時候這東西
你光是送..打包、送出來　那就要
一點時間　這點收要一個時間　他的
審好要再送去　這裡面時間也會蹉跎
一些　好不過我想我們都儘量快　我們12天
就講就是說　既然已經公開承諾要12天
12天內一定會把它完成
有關於疫苗的部分
就是
新型流感疫苗當年我們當然
因為歷年
大家都一直在製造以及施打這個季節性
流感疫苗
所以對季節性流感 有我們的
流感疫苗的製作已經非常有經驗 有
很多廠家都是例行都在做 那每年本來
那個疫苗的病毒株都會改變
所以也都有經驗要去換這個病毒株
怎麼樣繼續製作我們這個流感的
疫苗
那所以當新的H1N1來的時候　其實
比較容易預期　那時候
的預期大概就是　大概半年就可以製作出
新的疫苗來
那至於這個新冠病毒的疫苗　當然
過去我們都沒有對冠狀病毒的製作
疫苗來施打在人體身上
所以這個部分當然相對是他的困難度
從一開始大家就認定　可能會是比較困難
所以
最最最樂觀也是說
半年以上　那可是多數的
專家　大概覺得半年大概還是不太夠的
所以也有一些推估　可能一年、一年半的時間
不過這個一方面　當然從那個時候到現在
我們的
生技醫藥的科技的進步
那所以當然也有更多的模式去製造疫苗
所以
有時候不能那麼精準的預估說到底是
會需要多久的時間　運氣好的話能順利　當然
也許就是半年多、一年　那
可是
如果不是那麼順利的話　也許一年、一年半來
也是有可能的
比較悲觀的人當然也許會想說　或許需要
更長的時間　所以這個
因為過去並沒有製造這個
成功製造人的冠狀病毒的疫苗的經驗
所以這個當然比較難去推估
好　我們已經超過了半個鐘頭
那我們今天的記者會就到這裡
還要再加一題是不是
好　加一題來
指揮官想請教
指揮官想請教一下
因為我們今天已經連27
天就是本土零確診
想問一下說　我們之前也開放
的長照機構一些探視的部分　那相關於
其他醫院的部分　一些看病、陪病的一些措施
我們有沒有在研擬可能會有些開放的狀況？
謝謝
指揮官還有各位
這個媒體女士先生　我們在昨日也有新的
對醫院的門禁管制的新的規定
那麼因應這個疫情的發展　以及這個
病患家屬的需求
所以我們即日起呢　那麼開放
加護病房跟安寧病房
每日可以有一個時段
那麼每一床那麼最多兩位　那麼可以
在這個固定時段來入院探視
所以這個是新的一個措施　從即日起就
實施
部長你好　想要請教一下就是　大家都很好奇
昨天您去開球　然後那個中職棒　您覺得
好不好看？自己看了感覺怎麼樣？
然後第二個是比較是　這一次疫情趨緩
很多人都好奇說現在生活已經是否可以
回歸常軌？包含像是一些時間點
公共運輸我們戴口罩、保持社交距離
還有梅花坐這些
防疫措施什麼時候會舒緩？
另外包含職棒什麼時候可以容納兩千人
以及非本國籍的
外籍人士入境不用14天　這些大概何時
會上路？謝謝
問了三種哦　有兩種答案都沒有那麼快啦
一個
外國人入境的管制　那畢竟國外的疫情
才算是嚴重的嘛
然後第二個　第二個就是口罩
可能我們現在才剛剛推動防疫新生活　才一
個禮拜
說什麼時候要把
防疫新生活這總是要推動一陣子
但我知道夏天到了真的很辛苦　今天早上
小小朋友的記者會　他們講說他們要戴口罩
這樣要玩都很辛苦
那我也只能說再忍忍啦
那職棒很好、很好看　尤其現場
更好　我剛剛講說我們現在要研議
整個在裡面放寬
因為昨天這樣子上去　我想秩序也很好
01:08:35,909 --> 01:08:38,400
那大家在那邊跳舞真的也很健康
真的是對整個社會是一個正向的力量
我不知道我以前是小的時候　我們看那個
小的時候看那個棒球　都沒有這樣在跳舞
現在大家都起來跳舞這樣子　大家都動跟著
一起動　其實這還蠻健康的
這樣我覺得很好
好  大家有機會再一起去看
好那我們今天記者會就到這裡　謝謝  謝謝大家